Como que você pode, então, trazer essa conciliação para dentro da sua empresa?
Faça um checklist prático para evitar as intimações.
Mapeie os recebíveis do mês.
Se você hoje tem contas a receber, provavelmente você já tenha essa informação.
Os três números que precisam fechar.
DINP versus XML, que é a ponte do cruzamento.
Conciliação financeira versus contábil.
Governança de dados entre áreas.
Lembra-se, a governança de áreas aqui são várias pessoas envolvidas.
Se a gente cria uma governança de áreas, isso quer dizer que a gente está criando um processo.
Isso quer dizer que a gente está criando um astro, uma rastreadibilidade de informação para o nosso contribuinte.
Então, são três grandes cenários que a gente precisa rever o processo.
E, na verdade, mostrar para todos os envolvidos que existe, então,
uma rastreadibilidade de informação sobre os nossos recebíveis.
Um checklist básico para vocês sobre uma auditoria de DINP versus receita.
O que você vai fazer? O passo um, mapear os recebíveis do mês.
Nesse recebíveis do mês, o que você vai fazer?
Você vai identificar todos os agentes envolvidos dentro da operação com os pagamentos, tá?
Então, você vai colocar lá os adquirentes, os subadquirentes, marketplaces, bancos.
Então, assim, você vai ter todas as informações aqui que o seu contribuinte tem.
O segundo passo é o seguinte.
O segundo passo é separar por instrumento.
Então, primeiro, você separa por agentes envolvidos e depois você separa por instrumento.
Pode ser que você tenha um adquirente e um marketplace, tudo bem.
Aí, você vai separar o instrumento.
A gente recebe o instrumento por meio de cartão de crédito, débito, PIX, carteiras digitais ou vouchers.
Essa informação dentro do XML também existe.
Existe tanto o tipo de pagamento quanto o meio de pagamento.
Não confundam.
Tipo de pagamento, meio de pagamento.
Isso vai estar dentro do seu XML.
Os três números que você precisa fechar.
Faturamento do documento, recebido por meio de pagamento e a receita contábil.
Cada número tem o seu porquê e a origem diferente.
Então, a emissão do documento é o que, de fato, demonstra a parte comercial, a contraprestação.
Já o recebido do mês é o que, efetivamente, entrou na esteira financeira.
Certo?
Certo.
E a contabilidade, ela consolida, ela trata a conciliação de todas as informações.
Então, essa é a ponte do cruzamento fiscal, que é necessário a gente começar a colocar em prática.
Declaração de operação, XML.
Coloquei as tags para vocês também no material para ajudar.
Cruzamento de dados e DIMP.
Existem algumas obrigações acessórias, obrigações acessórias não.
Existem algumas automações que já fazem esse tipo de cruzamento de dados.
Como, por exemplo, a ASIS.
A ASIS tem uma ferramenta chamada Colossus.
E a Colossus faz esse tipo de cruzamento.
Qual tipo de cruzamento?
Você pega o XML e também consegue, primeiro, colocar o seu próprio XML dentro das ferramentas da ASIS
para que você consiga ver as tags ali envolvidas.
E caso você tenha acesso a DIMP,
que você está sendo autuado ou intimado em afins,
você consegue fazer esse cruzamento de dados, tá?
Então, existem automações que podem te ajudar,
tanto se você quer fazer uma auditoria preventiva,
quanto você também queira entender o motivo da intimação.
A preventiva, você busca apenas o XML,
identifica quais são os tipos de pagamento, o meio de pagamento,
totaliza as informações e senta com a contabilidade.
Ou o financiamento.
O financiamento financeiro da sua empresa,
para que você consiga bater esses três valores.
Em consistência do XML, numa situação real,
é comum nós enxergarmos, então, o tipo de pagamento errado dentro do XML.
É comum isso aqui acontecer.
O que nós precisamos fazer é, então, trazer uma governança no sentido de que
isso daqui precisa ser remediado.
Porque dentro do contexto, a DIMP,
ela aprova se foi para o PIX ou se foi para o cartão de crédito.
Então, isso cria uma contradição do seu XML versus o que você recebeu.
O meio de pagamento genérico.
Isso também acontece na vida real, né?
Ao invés da gente fazer um parâmetro correto daquele tipo de pagamento,
você coloca outros.
Aí, o XML é emitido como outros.
Na hora da DIMP, as instituições financeiras conseguem demonstrar
quais foram os tipos de pagamento.
E aqui existe também.
Uma auditoria, que pode acontecer uma fiscalização.
Divergência do beneficiário, o pagamento entre CNPJ matriz na nota.
Porém, a operação aconteceu na filial.
E isso também pode gerar uma inconsistência.
Então, são formas que a gente acontece no nosso dia a dia.
É comum isso acontecer.
Só que a gente precisa trazer mais sensibilidade de informação.